Maintenant, on va voir l'histologie générale et
le cours d'aujourd'hui va concerner le
tissu épithélial.
Comme objectif de ce cours, c'est définir
un épithélium, c'est quoi un épithélium, distinguer
entre un épithélium de revêtement et un épithélium
glondulaire, énumérer les critères de classification des épithéliums
de revêtement, identifier les critères de classification des
glandes exocrines et décrire une glande endocrine.
Donc les épithéliums, c'est un ensemble de
cellules jointives, grâce à un système de jonction,
juxtaposées, une à côté de l'autre, une
derrière l'autre, ils sont polarisés, ils ont
un pôle apical qui peut présenter une différenciation
et un pôle latéraux basal qui présente un
système de jonction, soit injection intercellulaire, soit basale
avec la lame basale.
Ce sont des tissus non vascularisés, ce sont
des cellules non vascularisées, donc ils vont recevoir
leurs nutriments à travers un tissu conjonctif ordinaire
sous-jacent dont il est séparé par une
lame basale.
Cette lame basale a un rôle de structure,
d'ancrage entre les cellules, l'ancrage des
cellules dans le tissu et dans le tissu
conjonctif, et bien sûr c'est le lieu
où il va faire plusieurs processus physiologiques, une
différenciation cellulaire, un filtre sélectif et un rôle
dans la cicatrisation.
D'après la morphologie, la localisation et la
fonction, on va distinguer deux types d'hypothélium.
On aura un hypothélium de revêtement et un
hypothélium glandulaire.
Quelle que soit sa définition, hypothélium glandulaire ou
hypothélium de revêtement est l'effet de cellules
qui sont jointives, une accolée à l'autre,
juxtaposées, polarisées, reposant sur une lame basale et
au-dessous de cette lame basale, on aura
un tissu conjonctif ordinaire.
On aura un pôle apical, un pôle basal.
On commence par les hypothéliums de revêtement.
Les hypothéliums sont un ensemble de cellules jointives,
juxtaposées, polarisées, non-vascularisées, reposant sur une lame
basale.
Pour tout ce qui est hypothélium de revêtement,
ils vont former une couche continue qui recouvre
la surface externe du corps, comme la peau,
et ils vont tapisser des cavités internes de
l'organisme.
Ces cavités auront une communication avec le monde
extérieur, comme les voies aériennes, tubes digestifs et
les voies urinaires et génitales, soit des cavités
fermées ou closes, comme les cavités cardiovasculaires et
cellomiques, tout ce qui est pleural et tout
ce qui est péritonial.
Les hypothéliums de revêtement sont classés selon des
critères morphologiques.
Le premier critère est la forme des cellules
hypothéliales.
Ces cellules-là peuvent être pavémenteuses, c'est
-à-dire plus larges et moins hautes.
Cubiques, c'est-à-dire la largeur est
égale à la hauteur.
Cylindriques, c'est-à-dire qu'elles sont
plus hautes que larges, ou polymorphes, si on
n'arrive pas à les classer.
On les classe aussi selon le nombre de
couches cellulaires.
Soit on aura une seule couche de cellules
hypothéliales, on parlera d'un hypothélium simple, soit
on aura deux ou plus couches cellulaires, on
parlera d'un hypothélium stratifié, soit on parlera
d'un hypothélium pseudostratifié.
Ça veut dire qu'on aura un hypothélium
dont les noyaux sont de hauteurs différentes, mais
toutes les cellules ont un point d'attachement
au niveau de la lame basale.
Et le type de différenciation apical qui est
inconstante, par exemple un hypothélium cilié, les cils,
c'est une différenciation apicale, les microvilosités, c
'est une différenciation apicale, la kératine, c'est
une différenciation apicale.
Cette différenciation peut exister comme elle ne peut
pas exister, donc c'est un critère qui
est inconstant.
Lorsqu'on veut classer un hypothélium, on commence
toujours par la forme de la cellule, suite
de la nombre de couches, puis la différenciation
apicale.
Donc, soit pavimenteux, cubique, prismatique ou cylindrique ou
polymorphe, simple, stratifié ou pseudostratifié, soit des cils,
microvilosités, kératine où on ne peut avoir d
'autres différenciations, on n'aura que la différenciation
apicale qui peut être des marqueurs spécifiques ou
autres.
Donc, commençons par les hypothéliums Un hypothélium simple,
ça veut dire qu'on aura une seule
couche de cellules.
Donc, il peut être un hypothélium pavimenteux simple,
stratifié ou simple, reposant toujours sur une lame
basale.
On peut avoir un hypothélium cubique simple, toujours
reposant sur une lame basale ou un hypothélium
qui n'est pas prismatique ou cylindrique simple.
Ici, il n'y a pas de différenciation
apicale.
Ici, il y a une différenciation apicale.
Donc, on dit que c'est un hypothélium
prismatique, simple, cili.
Pour les hypothéliums stratifiés, ça veut dire lorsqu
'on a plusieurs couches.
Là, pour la forme, on prend la couche
la plus superficielle.
C'est elle qui va décider sur la
forme de l'hypothélium.
Par exemple, ici, la couche la plus superficielle
est prismatique ou cylindrique.
Donc, on va dire que c'est un
hypothélium qui est cylindrique ou prismatique, stratifié.
Ça veut dire qu'il y a plusieurs
couches.
Ici, on va voir que la couche la
plus superficielle est pavimenteuse.
Donc, on va appeler un hypothélium qui est
pavimenteux, stratifié.
Dans tous les deux, il n'y a
pas de différenciation apicale.
Par contre, ici, on a une différenciation apicale
qui est formée par la kératine.
Donc, la couche la plus superficielle est pavimenteuse.
Donc, on va parler d'un hypothélium qui
est pavimenteux, stratifié, kératinisé.
Tout ce qui est pseudostratifié, ça veut dire
pseudostratifié.
On voit ici que les noyaux sont de
hauteurs différentes.
Mais, regardez, toutes les cillules, elles ont un
point d'attache au niveau de la lame
basale.
Donc, ça donne l'impression qu'elle est
stratifiée.
Mais, en réalité, elle n'est pas.
Elle est pseudostratifiée car toutes les cellules ont
un point d'attache au niveau de la
lame basale.
Donc, on parlera d'un hypothélium qui est
pseudostratifié.
On a ici une différenciation apicale qui est
ciliée.
Ici, regardez, c'est la même chose.
C'est pseudostratifié, mais qu'il est polymorphe.
Toutes les cellules ont un point d'attache.
Même les cellules les plus superficielles ont un
point d'attache au niveau de la lame
basale.
On va donner quelques exemples de différenciation apicale.
Le plateau strié.
Quel que soit le plateau strié, ce sont
des microvilosités qu'on va trouver au niveau
du pôle apical de certains cellules.
Par exemple, les enterocytes ou les cellules intestinales
grêles.
Elles ont ces microvilosités qui vont former un
plateau strié.
Les caractéristiques de ces microvilosités sont de même
hauteur et de même épaisseur, égales, et elles
ont un rôle important dans l'absorption.
La bourdure en brosse.
Au niveau, ce sont des microvilosités.
Elles ont aussi un rôle important dans l
'absorption, mais qui est différenciée du plateau strié.
Ce sont des microvilosités qui sont plus longues
et moins régulières que celles du plateau strié.
Elles ont une égalité inégale et sont un
peu rectilignes.
Elles se sont disposées de façon un peu
sinueuse.
On peut avoir des stériocyles.
Ce sont des microvilosités aussi qui sont longues
et flexueuses.
Les stériocyles sont parallèles au niveau de la
base, mais elles deviennent un peu sinueuses et
entremêlées à leur extrémité distale.
C'est l'exemple qu'on trouve au
niveau du canal épididymaire et du canal déferrant
au niveau des voies séminales chez l'homme.
Ils ne sont pas mobiles.
Ce n'est pas de mobilité.
Quatrième type de différenciation apicale, les cils vibratiles.
C'est un épithélium qui est cilié qu
'on trouve au niveau des voies respiratoires et
de certains segments des voies génitales, surtout au
niveau de la trompe utérine et au niveau
de l'endomètre.
Il permet le mouvement des éléments qui sont
contenus dans la cavité où ils bordent.
Pourtant, ils sont de cils vibratiles dans le
déplacement des éléments.
Voilà certains exemples.
L'intestin grêle, c'est le plateau strié
qui est en réalité des micro-vilosités qui
sont ordonnées.
Le rein, on trouvera des micro-vilosités qui
vont s'organiser en bordure en brosse.
On peut avoir au niveau de la trachée
un épithélium cilié et au niveau de l
'épididyme un épithélium qui est pseudo-stratifié mais
avec des stériociles.
Ce sont certains exemples de différenciation apicale.
Certains exemples des organes où on aura des
épithéliums.
Par exemple, l'estomac, c'est un épithélium
qui est prismatique, simple, avec des cellules à
poils, muqueux fermés.
L'intestin grêle, c'est un épithélium qui
est prismatique avec toujours le nombre de couches
et les simples.
On aura un plateau strié, ça veut dire
les enterocytes avec des micro-vilosités qui sont
égales dans la hauteur et dans la largeur.
Les voies arrière et supérieures, c'est un
épithélium qui est cylindrico-prismatique.
Parfois, il peut être pseudo-stratifié et il
est caractérisé par les cils.
Et l'épiderme qui est un épithélium pavimenteux
stratifié et kératinisé.
Et l'œsophage qui est un épithélium pavimenteux
stratifié mais qui est non kératinisé.
Parmi les propriétés et les fonctions de ces
épithéliums, ils ont une fonction de protection.
Plusieurs types de protections, mécaniques, thermiques et chimiques.
Un rôle aussi peut avoir un rôle d
'absorption, un rôle dans le déplacement des éléments
de surface, un rôle dans les échanges et
parmi les propriétés importantes, c'est le renouvellement.
Ca veut dire que ce renouvellement est constant
sur la cellule en fin de vie à
partir des cellules couches qui sont en contact
de la lame vasale et cette vitesse de
renouvellement est variable entre l'intestin qui est
de 48 heures et entre la trempe utérine
qui peut avoir jusqu'à 40 jours pour
le renouvellement.
Nous avons vu maintenant les épithéliums de revêtement,
maintenant c'est les épithéliums glondulaires.
Bien sûr, les épithéliums sont des cellules jointes,
c'est la même définition, mais pour tout
ce qui est glondulaire, ils sont hautement spécialisés
dans la sécrétion.
C'est pour cela qu'on l'appelle
glondulaire.
Lorsque vous entendez le terme glondulaire, ça veut
dire qu'il y a une sécrétion.
Pour appeler glonde, ça veut dire qu'ils
vont être groupés généralement en amas de formes
et de volumes variés.
Voilà comment ça se forme, les différents types
de glondes.
On a l'histogénèse ici, on avait à
début un épithélium avec un tissu conjonctif ou
un mesenchyme.
Il y aura une prolifération dans ce tissu
conjonctif de l'épithélium dans ce tissu conjonctif,
ils vont se proliférer, se proliférer.
Donc ce sont des cellules épithéliales dans un
tissu conjonctif.
Soit ils restent en communication avec le milieu
extérieur, avec l'externe.
On parle de glandes exocrines, soit il n
'y a pas de communication avec le milieu
externe.
Ils sont en contact intime avec les structures
vasculaires du tissu conjonctif ici, on parlera ici
de glandes endocrines.
C'est la même chose ici, et on
distingue donc selon la formation de ce bourgeon
et on aura soit des glandes exocrines, donc
le produit de sécrétion est déversé à la
surface du corps, soit directement, soit indirectement.
Donc pas de lien avec l'épithélium d
'origine pour tout ce qui est endocrine, et
le produit élaboré c'est des hormones et
sont déversées directement dans le sang.
Et lorsque la glande fait à la fois
le mode de sécrétion endocrine et exocrine, on
parlera des glandes amphicrines.
Pour les glandes, on aura soit des glandes
exocrines, soit le produit est rejeté dans le
milieu extérieur par l'intermédiaire d'un canal
excréteur, soit endocrine ou le produit de sécrétion
qui est directement dans le sang, et le
produit élaboré c'est des hormones, soit on
aura des glandes amphicrines, ça veut dire qu
'il regroupe les deux, glandes exocrines et le
rôle endocrinien.
On commence par les glandes exocrines.
Les glandes exocrines sont en relation avec la
surface de l'organisme, l'épiderme, ou la
lumière d'un organe creux comme l'intestin.
Mais dans tous les cas exocrines, ça veut
dire qu'il y a une relation soit
directement, soit indirectement avec le milieu extérieur.
Et cela se fait grâce à un canal
excréteur qui va acheminer ce produit de l
'unité sécrétrice vers l'extérieur, et ce canal
permet le passage de la sécrétion glandulaire qui
est élaborée par la portion sécrétrice.
Comment on classe ces glandes exocrines ?
On les classe selon une chose qui nous
intéresse, c'est tout ce qui est morphologique.
On les classe selon la morphologie de la
glande exocrine, ça veut dire la morphologie de
l'unité sécrétrice et la morphologie de l
'unité excrétrice, le mode d'excrétion et la
nature du produit élaboré ou secrété.
Donc, on peut avoir des unités cellulaires intraépithéliales,
des unités cellulaires glandulaires intraépithéliales, dans ce cas,
on n'aura pas le canal excréteur.
Donc, premier critère, ça veut dire que c
'est l'unité excrétrice, soit on aura un
canal ou absence de canal.
Soit on aura une cellule glandulaire isolée, en
intraépithélial, soit on aura des amas de cellules
au sein d'un épithélium, soit on aura
tout l'épithélium qui est secrétoire.
Dans tous les trois, on n'a pas
de canal excréteur.
Pour résumer, les glandes exocrines, premier critère, c
'est le nombre de cellules.
Si on a une seule cellule intraépithéliale, on
parle de glandes unicellulaires, dans ce cas, on
n'a pas de canal excréteur.
On aura une cellule épithéliale glandulaire, par exemple
une cellule calciforme qui va élaborer le produit
directement dans la lumière, soit on aura, qui
est pluricellulaire.
Alors, deuxième critère, c'est la topographie.
Ça veut dire, est-ce qu'on aura
deux glandes mineures, ça veut dire ou deux
glandes majeures.
Des glandes majeures, ça veut dire qu'on
aura un canal excréteur, ça veut dire un
canal excréteur qui va former des glandes enfoulées
dans le tissu conjonctif, soit des glandes mineures
de surface, soit on aura des glandes mineures
où on aura tout l'épithélium de surface
et les secrétoires, soit on aura des amas
de cellules au sein d'un épithélium qui
sont secrétoires.
Alors, deuxième critère, lorsqu'on a un canal
excréteur, est-ce qu'on a un seul
canal ou un canal qui est ramifié ?
Donc, c'est un seul canal, donc on
peut avoir ici, on aura un seul canal
et on peut avoir ici, un canal qui
est ramifié.
Avec d'autres critères qui sont importants, c
'est la morphologie de l'unité sécrétrice.
Ici, on aura une organisation qui est astubuleuse.
Ici, on a ce qui est astineuse.
Ici, qui est alvéolaire.
Donc, ici, on parlera d'un seul canal.
Le type de l'unité, la morphologie de
l'unité sécrétrice, il est alvéolaire.
Un seul canal simple, donc c'est une
glande alvéolaire simple.
Ici, c'est une glande astineuse simple.
Ici, c'est une glande tubuleuse simple.
Et tout ce qui est composé, on aura
un canal qui est ramifié.
Ce sont des trucs qui sont alvéolaires composés.
On peut avoir plusieurs regroupements comme ici.
Ici, c'est une tubuleuse simple droite.
Ici, qui est tubuleuse droite mais qui est
ramifiée.
Ici, qui est tubuleuse contournée, mais ça reste
simple.
Ici, qui est tubuleuse contournée, mais qui est
ramifiée.
Et ici, qui est tubulo-alvéolaire composé.
Et tous les intermédiaires sont possibles, qu'on
peut retrouver à différents types des glandes exocrines.
Après avoir vu la morphologie de la glande,
ça veut dire la morphologie de l'unité
sécrétrice et la morphologie de l'unité excrétrice.
Deuxième critère, c'est le mode d'excrétion.
Ce mode d'excrétion, il y a trois
types.
On a premièrement le mode mérocrine ou épicrine.
Ça veut dire, la cellule va conserver son
intégrité et le produit qui va être sécrété
par exocytose ou par diffusion c'est l
'exemple de sécrétion des assinées pancréatiques exocrines.
Soit on aura le mode apocrine.
De ce cas-là, on aura une perte
d'intégrité de la cellule, une amputation de
la partie apicale avec le produit sécrété qui
va rejoindre la membrane cytoplasmique apicale qui va
être avec la membrane dans le milieu externe.
Donc, à cela, le produit de sécrétion s
'élimine en même temps que le pôle apical
de la cellule.
Ensuite, la cellule rétablit son pôle apical et
ses organites manquants.
C'est l'exemple de la glande mammaire.
Soit le dernier critère, c'est le mode
holocrine.
Regardez ici, c'est toute la cellule qui
va être éliminée en même temps avec son
produit sécrété.
C'est l'exemple de la glande sébacée.
Ici, on voit les 3 types de modes
de sécrétion.
Mérocrine ou épicrine.
La cellule garde son intégrité.
La sécrétion se fait selon le mode diffusion
exocytose le plus fréquent.
Soit on aura une perte d'intégrité, soit
partielle, soit totale.
Partielle, on aura une amputation de la partie
apicale avec le produit sécrété.
Ici, on aura toute la cellule qui est
libérée avec son produit de sécrétion.
Le dernier critère, c'est la nature du
produit sécrété.
On distingue selon le produit de sécrétion 3
types de glandes.
Soit on aura des glandes séreuses, ou le
produit sécrété et les séreux, soit des glandes
muqueuses, ou le produit sécrété et les mucus,
soit on aura mixtes, ça veut dire séro
-muqueuses.
C'est l'exemple ici de pancréas exocrine,
des glandes salivaires et des glandes sublinguales qui
sont aussi des glandes salivaires.
Voilà comment on peut différencier ici tout ce
qui est le monde séreux.
Regardez, des acines séreuses avec une lumière qui
est virtuelle, des cellules avec des grains de
sécrétion qui sont très foncés, qui comportent des
enzymes.
Donc le produit sécrété par tout ce qui
est séreux c'est un produit enzymatique et
on aura une lampe basale et un tissu
conjonctif.
Ici, regardez tout ce qui est muqueux, une
lumière qui est bien visible, avec un cytoplasme
qui est clair, qui a des vacuoles, de
mucus, avec un noyau qui est basal, qui
est refoulé, aplati, qui est refoulé dans le
côté basal et une membrane basale.
Et lorsqu'il y a un mixte, ça
veut dire qu'on aura une glande mixte
séro-muqueuse.
Donc ce tableau-là qui permet de comparer
entre tout ce qui est cellule muqueuse et
tout ce qui est cellule séreuse.
Pour tout ce qui est glandes endocrines, il
y a des critères morphologiques, ça veut dire
qu'on peut avoir plusieurs types de structures,
soit comme par exemple la thyroïde, on aura
disposition en follicule, soit en forme trabiculaire pour
tout ce qui est on peut observer au
niveau des cordons de zylo, ici comme des
cordons qu'on peut voir au niveau de
la surénale.
Et tout ce qui est amphicrine, ça veut
dire qu'il va jouer le rôle endocrine
et exocrine.
On distingue deux types.
Des glandes amphicrines homotypiques, ça veut dire qu
'on aura la même cellule qui va faire
les deux rôles, endocrinien et exocrinien, c'est
l'exemple de l'hépatocyte au sein du
foie.
Et on aura les glandes amphicrines hétérotypiques, c
'est l'exemple du pancréas.
On aura deux types de cellules au sein
du même organe, les zylodolongénins qui vont faire
le rôle endocrinien et les acinicéreux qui vont
faire le rôle exocrinien.
Donc en conclusion, tout ce qui est épithélial,
quel que soit glandulaire ou de revêtement, il
est responsable de la spécificité fonctionnelle de l
'organe où il se trouve.
Ça veut dire, tout ce qui est épithélial
va veut dire, par exemple, l'intestin grêle.
L'intestin grêle, son rôle, c'est quoi
?
C'est l'absorption et cela dû, bien
sûr, à sa spécificité au sein de l
'hépatélium qui est formé de microvilosité et qui
va assurer cette fonction d'absorption.
Bien sûr, ils sont impliqués, ces hépatéliums-là,
ils sont impliqués dans nombreuses activités, échanges, absorptions,
protections, déplacements, mais la particularité, c'est que
le tissu épithélial n'est jamais vascularisé.
Donc, il va toujours dépendre du tissu conjonctif
sous-jacent.
Donc, on n'aura jamais un hépatélium sans
tissu conjonctif sous-jacent qui va assurer quoi
?
Le nutriment à travers une lame basale qui
va séparer l'hépatélium du tissu conjonctif sous
-jacent.
Je vous remercie.